\section{Speicherung und Weitergabe von Informationen im historischen Kontext}
\label{sec:einleitung}

Informationen speichern und weitergeben ist zentraler Bestandteil der
menschlichen Kultur und führte in der Menschheitsgeschichte zu bahnbrechenden
Erfindungen und laufenden Innovationen.

In der Steinzeit wurden Informationen an Höhlenwände gemalt, ab dem 3.
Jahrtausend vor Christus mittels Keilschrift (siehe \autoref{fig:keilschrift})
in Steintafeln gemeißelt und in der Antike auf Papyrus gezeichnet. Mitte des 15.
Jahrhunderts revolutionierte dann Gutenberg die Informationsweitergabe mit der
Erfindung des Buchdrucks, der die Produktion von Büchern in hohen Stückzahlen
und zu geringen Kosten möglich machte. Auch heute noch wird diese Technik für
die Reproduktion von Texten verwendet.

Ende des 19. Jahrhunderts gelang es erstmals, Musik zu speichern. Hierfür wurden
zunächst Schallplatten aus Hartgummi eingesetzt. Dieser wurde um 1900 dann durch
eine Pressmasse abgelöst, die im Wesentlichen aus Schellack\footnote{harzige
Ausscheidung von Lackschildläusen \cite{schellack}} (siehe
\autoref{fig:schallplatte-schellack}) bestand. Auf 12 Zoll-Schellackplatten
konnten Musikstücke mit ca. 4 Minuten Spielzeit pro Seite gespeichert werden.
Mit dem Einsatz des Kunststoffes Polyvinylchlorid ab den 50er Jahren des 20.
Jahrhunderts verbesserte sich die Tonqualität von Schallplatten deutlich.
Außerdem konnte längere Stücke gespeichert und wiedergegeben werden.
\cite{schallplatte1}

Mit der Compact Cassette (CC, siehe \autoref{fig:compact-cassette}), die 1963
auf den Markt kam, war es dann jedermann möglich, selbst Musik aufzunehmen und
dauerhaft zu speichern \cite{kassette1}. Compact Cassetten verwenden ein
Magnetband, das aus einer langen schmalen Kunststofffolie besteht, die mit einem
magnetisierbaren Material beschichtet wurde \cite{kassette2}.

In den 90er Jahren verdrängte  die Compact Disc (CD) innerhalb weniger Jahren
sowohl die Schallplatte als auch die Compact Cassette. Die CD zeichnet sich
durch ihre hohe Speicherkapazität sowie eine geringe Fehlerquote aus und wurde
deshalb zum universellen Speichermedium für Musik, Dokumente, Bilder und Filme.
\cite{cd_durchbruch}

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
      \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
        \begin{center}
            \includegraphics[height=0.1\textheight]{Bilder/Einleitung/keilschrift.png}
            \caption[Altpersische Keilschrift \newline \url{http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/geisteswissenschaften/keilschriften-zehntausend-freunde-mesopotamiens-1657070.html}]{Altpersische Keilschrift}
            \label{fig:keilschrift}
        \end{center}
      \end{minipage}
      \hspace{0.025\textwidth}
      \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
        \begin{center}
            \includegraphics[height=0.1\textheight]{Bilder/Einleitung/schallplatte-schellack.png}
            \caption[Schellackschallplatte \newline \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Schallplatte_Deutsche_Grammophon_Stimme_seines_Herrn.jpg}]{Schellackschall-platte}
            \label{fig:schallplatte-schellack}
        \end{center}
      \end{minipage}
      \hspace{0.025\textwidth}
      \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
        \begin{center}
            \includegraphics[height=0.1\textheight]{Bilder/Einleitung/compact-cassette.png}
            \caption[Compact Cassette \newline \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Compactcassette.jpg}]{Compact Cassette}
            \label{fig:compact-cassette}
        \end{center}
      \end{minipage}
  \end{center}
\end{figure}

Kunststoffe sind - wie die oben aufgeführten Beispielen zeigen - für die
Informationstechnologie schon jetzt unersetzbar und kommen - neben der
Speicherung - auch bei der Übertragung großer Datenmengen zum Einsatz.

Sowohl für die Übertragung als auch für das Auslesen von Informationen werden
Lichtsignale verwendet. Hierfür werden vermehrt transparente Materialien
benötigt, die sich für den Alltagsgebrauch eignen.

An den Beispielen der Compact Disc (siehe \autoref{fig:compact-disc}) und der
polymer optischen Faser (POF,  siehe \autoref{fig:pof}) werden in dieser Arbeit
der Einsatz von transparenten Kunststoffen in der Informationstechnologie und
ihre spezielle Eignung behandelt. Dabei wird auf die Funktionsweise und
Produktion von optischen Datenträgern und optischen Wellenleitern eingangen.
Außerdem werden die physikalischen Eigenschaften und die Herstellung der
verwendeten Kunststoffe erläutert.

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
      \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
        \begin{center}
            \includegraphics[height=0.1\textheight]{Bilder/Einleitung/compact-disk.png}
            \caption[Compact Disc \newline \url{https://en.wikipedia.org/wiki/File:Compact_disc.svg}]{Compact Disc}
            \label{fig:compact-disc}
        \end{center}
      \end{minipage}
      \hspace{0.025\textwidth}
      \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
        \begin{center}
            \includegraphics[height=0.1\textheight]{Bilder/Einleitung/pof.png}
            \caption[polymer optischen Faser \newline \url{http://www.heise.de/tr/imgs/08/2/5/4/2/1/5/c337ef89957e0f2b.jpg}]{polymer optischen Faser}
            \label{fig:pof}
        \end{center}
      \end{minipage}
  \end{center}
\end{figure}
